Título:
Banco de Dados Orientados a Objetos: teoria e prática

Palavras-chave:
Banco de dados Orientados a Objetos

O grupo de pesquisa “Banco de Dados Orientados a Objetos: teoria e prática” pretende estudar os bancos de dados orientados a objetos (BDOO). Para tanto, será feito um levantamento dos bancos de dados orientados a objeto disponíveis no mercado, a fim de relacioná-los para posterior análise. Nesta etapa, serão selecionados apenas aqueles softwares que se encaixam nas características descritas como essenciais para classificá-los como BDOO. Assim não serão estudados os chamados bancos de dados Objeto-Relacionais. Após esta etapa, pretende-se elaborar um quadro comparativo dos principais BDOO e a partir de análises deste quadro, será escolhido um banco de dados onde serão construídas as estruturas necessárias para suportar a implementação de um sistema, cujo escopo deverá atender um processo de reserva de equipamentos. Este sistema terá o objetivo de verificar na prática o funcionamento do BDOO. O sistema será desenvolvido na linguagem de programação Java e com isto o grupo também irá aprimorar os conhecimentos nesta linguagem, agregando conhecimentos e experiência de programação, além dos conhecimentos relacionados ao estudo dos bancos de dados. Ao final do projeto, pretende-se ter um sistema desenvolvido na linguagem Java e as estruturas de persistência criadas no BDOO, comprovando assim a viabilidade dos BDOO. A metodologia de trabalho será baseada em estudos teóricos e no desenvolvimento prático do sistema. Como resultado, além do sistema, espera-se produzir artigos com os resultados dos estudos e aprimorar o domínio da linguagem de programação Java. A segunda etapa deste programa é um novo projeto de iniciação científica associado a este trabalho, onde o desempenho do sistema desenvolvido neste, será comparado com o desempenho quando utilizado em um SGBD relacional (benchmark).